---
layout: default
title:  "2008-11: FIRST Technical Colloquium November 2008 : Fast Flux Service Networks"
date:   2008-12-31 -0300
categories: dummy
---

<p>Abstract and slides of the talk I presented at the Montevideo FIRST Technical Colloquium, November 2008. Spanish only yet (sorry!)</p><p>&nbsp;</p><div align="center"><b>Nuevas Armas de Viejos Enemigos: <i>Fast Flux Service Networks</i></b></div>  <div align="center">Carlos M. Mart&iacute;nez (<a href="mailto:carlosm@fing.edu.uy">carlosm@fing.edu.uy</a><i>)</i></div>  <div align="center">ANTEL &ndash; Facultad de Ingenier&iacute;a</div>  <div align="center"><i>&nbsp;</i></div>  <div align="center">&nbsp;</div>  <div><b><span>1.<span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span></span></b><b>Abstract</b></div>  <div>&nbsp;</div>  <div>Los sistemas inform&aacute;ticos de diferentes clases han sido siempre v&iacute;ctimas de diferentes tipos de abusos y compromisos de seguridad. Las motivaciones de los ataques y los atacantes han ido cambiando con el tiempo y&nbsp;el abuso de sistemas ha pasando de ser una tarea llevada adelante por individuos aislados o en peque&ntilde;os grupos en busca del reconocimiento de sus pares a ser una industria de grandes proporciones en busca de r&eacute;ditos econ&oacute;micos.</div>  <div>&nbsp;</div>  <div>El foco de los atacantes ha pasado de buscar vulnerabilidades de bajo nivel&nbsp;a nivel de red o de sistema operativo (<i>buffer overflows</i> y similares) a buscar formas de explotar sistemas en capa de aplicaci&oacute;n y mecanismos de fraude que muchas veces no pasan por abusar directamente del computador de la v&iacute;ctima si no de su confianza e ingenuidad.</div>  <div>&nbsp;</div>  <div>Uno de los fraudes m&aacute;s populares es el conocido como <i>Phishing</i>. En el, un usuario excesivamente confiado es enga&ntilde;ado para ingresar alg&uacute;n tipo de informaci&oacute;n sensible como ser <i>passwords</i> y n&uacute;meros de tarjeta de cr&eacute;dito o de cuentas bancarias en una p&aacute;gina web dise&ntilde;ada para verse exactamente igual a la de una instituci&oacute;n bancaria o emisora de tarjetas de cr&eacute;dito. Esta informaci&oacute;n es colectada y luego usada por el directamente por el defraudador o revendida en Internet.</div>  <div>&nbsp;</div>  <div>Para proporcionar un cierto grado de anonimato, estas p&aacute;ginas fraudulentas no son alojadas en sistemas propiedad del defraudador si no en servidores web de terceros que han sido atacados y comprometidos. Sin embargo, esto hace que una vez denunciado el fraude, sea muy sencillo para los administradores de red y de sistemas bloquear el acceso a las p&aacute;ginas de <i>phishing</i>. Adem&aacute;s, el an&aacute;lisis forense de un servidor web comprometido puede proporcionar <i>logs</i> y otras pistas que pueden permitir identificar la fuente del ataque.</div>  <div>&nbsp;</div>  <div>La proliferaci&oacute;n en Internet de conjuntos de sistemas comprometidos controlados por una entidad central o <i>botnets</i> [1] proporcionan una plataforma ideal para alojar p&aacute;ginas web fraudulentas. Por un lado, las <i>botnets</i> est&aacute;n compuestas por computadores hogare&ntilde;os, lejos del alcance el an&aacute;lisis forense, lo cual agrega un nivel adicional de anonimato y por otro lado por su naturaleza distribuida, las <i>botnets</i> pueden alojar contenido web con alta disponibilidad.</div>  <div>&nbsp;</div>  <div>Es en este contexto que se ha venido observando la aparici&oacute;n de un nuevo fen&oacute;meno conocido como <i>Fast Flux</i>. En el, los atacantes aplican t&eacute;cnicas de gesti&oacute;n de resoluci&oacute;n de nombres (DNS) para dar alta disponibilidad a los sitios web fraudulentos alojados en <i>botnets</i>.</div>  <div>&nbsp;</div>  <div>Un dominio en <i>single fast flux</i> combina tiempos de vida (TTL) cortos con frecuentes cambios y rotaci&oacute;n a nivel de los registros &ldquo;A&rdquo; de DNS entregados como respuesta a consultas. De esta forma, si un agente de la <i>botnet</i> es eliminado por los administradores de red otro toma su lugar, aunque si el servidor DNS del dominio es eliminado toda la red es silenciada. El <i>double fast flux</i> agrega a lo anteior la rotaci&oacute;n de los registros &ldquo;NS&rdquo; tambi&eacute;n con TTLs peque&ntilde;os, agregando adem&aacute;s alta disponibilidad a la resoluci&oacute;n de nombres.</div>  <div>&nbsp;</div>  <div>Este fen&oacute;meno es relativamente nuevo ([2], [5]) y es poco el trabajo que se ha realizado sobre el mismo. Entre otros aspectos, es necesario contar con m&eacute;tricas que permitan detectar redes en <i>fast flux</i> as&iacute; como formas de estimar su tama&ntilde;o y posibles mecanismos para bloquear el acceso a los contenidos alojados en las mismas.</div>  <div>&nbsp;</div>  <div>El presente trabajo introduce conceptos b&aacute;sicos de DNS y <i>botnets</i> para luego presentar el <i>fast flux</i> mencionando los mecanismos de detecci&oacute;n propuestos hasta el momento por la comunidad.</div>  <div>&nbsp;</div>  <div><b><span>2.<span>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span></span></b><b>Referencias</b></div>  <div>&nbsp;</div>  <div>[1] Ianelli, N., Hackworth A. &ldquo;<i>Botnets as a Vehicle for Online Crime&rdquo;</i>, International Journal of Forensic Computer Science: <a href="http://www.ijofcs.org/webjournal/index.php/ijofcs/article/viewFile/11/11">http://www.ijofcs.org/webjournal/index.php/ijofcs/article/viewFile/11/11</a></div>  <div>&nbsp;</div>  <div>[2] Holz T., Gorecki C., Rieck K. and Freiling F. C. &ldquo;<i>Measuring and Detecting Fast-Flux Service Networks</i>&rdquo;:</div>  <div><a href="https://pi1.informatik.uni-mannheim.de/filepool/research/publications/fast-flux-ndss08.pdf">https://pi1.informatik.uni-mannheim.de/filepool/research/publications/fast-flux-ndss08.pdf</a></div>  <div>&nbsp;</div>  <div>[3] Know Your Enemy: Fast Flux Service Networks: <a href="http://www.honeynet.org/papers/ff/fast-flux.html">http://www.honeynet.org/papers/ff/fast-flux.html</a></div>  <div>&nbsp;</div>  <div>[4] SSAC Advisory 025: SSAC Advisory on Fast Flux Hosting and DNS: <a href="http://www.icann.org/en/committees/security/sac025.pdf">http://www.icann.org/en/committees/security/sac025.pdf</a></div>  <div>&nbsp;</div>  <div>[5] Nazario J., Holz T. &ldquo;As the Net Churns: Fast Flux Service Networks Observations&rdquo;; MALWARE&rsquo;08: <a href="http://honeyblog.org/junkyard/paper/fastflux-malware08.pdf">http://honeyblog.org/junkyard/paper/fastflux-malware08.pdf</a></div>  <div>&nbsp;</div>  <div>&nbsp;</div>  <p>&nbsp;</p>